Pour les articles homonymes, voir Léto (homonymie).


modifier 

Jared Joseph Leto, né le 26 décembre 1971 à Bossier City en Louisiane, est un acteur, chanteur, compositeur et réalisateur américain.


Il commence sa carrière d'acteur au début des années 1990, en incarnant un jeune à problèmes dans la série télévisée américaine Angela, 15 ans. Il se fait connaître du grand public en 2000, en incarnant un héroïnomane dans le drame indépendant Requiem for a Dream, de Darren Aronofsky.


Par la suite, il incarne plusieurs seconds rôles souvent d'adversaires : dans le thriller Panic Room (2002), le peplum Alexandre (2004), puis le thriller Lord of War (2005). Comme tête d'affiche, il suscite des avis partagés avec le drame indépendant Chapitre 27 (2007), mais il impressionne la critique européenne avec sa performance dans le film de science-fiction Mr Nobody (2009). Il reçoit un large éloge critique et remporte l'Oscar du meilleur acteur dans un second rôle pour sa performance dans le drame Dallas Buyers Club.


Par la suite, il revient aux rôles d'adversaires dans des projets plus commerciaux : il incarne le Joker, un rôle qui déçoit la critique, dans Suicide Squad (2016) et Zack Snyder’s Justice League (2021), puis Neander Wallace dans Blade Runner 2049 (2017) et Michael Morbius dans Morbius (2022).


Parallèlement, il mène une carrière d'auteur-compositeur-chanteur-interprète avec le groupe rock Thirty Seconds to Mars, et réalise des clips musicaux sous le pseudonyme de Bartholomew Cubbins, inspiré par une œuvre de Theodor Seuss Geisel (Dr Seuss).


Biographie

Jeunesse

Jared Joseph Leto est né le 26 décembre 1971 à Bossier City, en Louisiane, aux États-Unis, dans une famille modeste. Ses parents divorcent peu de temps après sa naissance et sa mère, Constance Metrejon, se remarie avec Carlo Leto, immigré italien, qui les adopte lui et son frère Shannon et leur donne son nom. Même si le couple ne dure pas, Jared Leto et son frère conservent le patronyme de leur beau-père. Shannon et lui ont un demi-frère, Robert Greenwood qui n'est jamais loin d'eux : en effet, on le retrouve comme caméraman dans le clip de Closer to the Edge et il apparait dans le clip Kings and Queens.


Il mène dès lors, sous la garde de sa mère, une vie un peu nomade. Cette mère déménage en effet régulièrement pour s'installer dans des villes du Colorado, du Wyoming, de Virginie, jusqu'en Haïti. À douze ans, Jared Leto fait la plonge dans un restaurant grill. Pendant cette période relativement mouvementée, les deux garçons sont encouragés à développer leurs capacités artistiques. Ayant grandi en écoutant les disques de groupes comme Led Zeppelin, Pink Floyd, The Cure, les deux frères commencent à apprendre à jouer de la musique.


Formation

Après avoir brièvement abandonné ses études en deuxième année de lycée, pour se consacrer à la musique avec son frère, Jared Leto se décide à reprendre le chemin de l'école dans une école privée, Emerson Preparatory School à Washington. Puis il s'intéresse aux arts visuels et s'inscrit à l'Université des Arts de Philadelphie (où il étudie la peinture),. S'intéressant à la réalisation cinématographique, il poursuit à la School of Visual Arts de New York. Pendant ses études, il écrit et joue dans son propre court métrage, Crying Joy. Il fréquente également la Corcoran School of the Arts and Design, qui fait désormais partie de l'université George-Washington.


Carrière cinématographique

En 1992, à vingt-et-un ans, le jeune homme part à Los Angeles. En 1994, il se fait connaître en jouant le rôle de Jordan Catalano aux côtés de Claire Danes dans la série dramatique Angela, 15 ans, qui est arrêtée prématurément par la chaine faute d'audiences, et malgré d'excellentes critiques.


À la fin des années 1990, le jeune acteur se lance dans le cinéma, sous la direction de réalisateurs prestigieux : il apparait dans le film de guerre La ligne rouge (1998), de Terrence Malick, le film d'horreur Urban Legend (1998) de Jamie Blanks, le thriller Fight Club (1999), de David Fincher, le drame Une vie volée (1999), de James Mangold, puis le thriller psychologique très controversé American Psycho (2000). La même année, sa performance est saluée dans le drame indépendant de Darren Aronofsky, Requiem for a Dream, adaptation d'un roman d'Hubert Selby, Retour à Brooklyn, pour lequel il perd treize kilos afin d'entrer dans la peau d'un jeune junkie.


Par la suite, il continue à accepter des seconds rôles dans de grosses productions, tout en tentant de s'imposer comme tête d'affiche de films indépendants. Ainsi, en 2002, il retrouve David Fincher pour incarner l'antagoniste du thriller Panic Room, mais il tient aussi le premier rôle du drame indépendant Highway, avec Jake Gyllenhaal et Selma Blair. Le film passe cependant inaperçu. En 2004, il incarne donc le personnage secondaire d'Héphaestion dans le drame historique très attendu d'Oliver Stone, Alexandre, porté par Colin Farrell et Angelina Jolie. L'année suivante, il joue le rôle du frère de Nicolas Cage, tête d'affiche du thriller Lord of War, écrit et réalisé par Andrew Niccol. Puis, il incarne un tueur en série dans le thriller historique Cœurs perdus, écrit et réalisé par Todd Robinson. Malgré un casting rassemblant John Travolta, James Gandolfini et Salma Hayek, le film ne convainc pas.


En raison de ses engagements auprès de son groupe de rock, Thirty Seconds to Mars, créé avec son frère en 1998, il décline certains rôles comme celui du film de guerre Mémoires de nos pères (2006), de Clint Eastwood.


En 2007, l'acteur essuie un véritable flop : poursuivant son affinité avec les personnages déséquilibrés, il interprète Mark David Chapman, l'assassin de John Lennon dans le thriller à petit budget, Chapitre 27 , écrit et réalisé par Jarrett Schaefer, qu'il produit également. Le premier rôle féminin est confié à Lindsay Lohan. Comme pour son rôle dans Requiem for a Dream, le comédien joue avec son poids et accepte de prendre près de trente kilos dans cette aventure. Mais cette fois, les critiques sont très mauvaises et le box-office très décevant.


Il renoue avec la critique deux ans plus tard, en tenant le premier rôle de la coproduction internationale dirigée par Jaco Van Dormael, le drame de science-fiction Mr Nobody, dans laquelle il joue Nemo Nobody aux côtés de Diane Kruger, Sarah Polley et Linh Dan Pham. À la suite de ce succès, il entame une pause pour se consacrer à la musique.


Quelques années plus tard, en 2013, il fait un retour remarqué à Hollywood en incarnant le rôle d'une transgenre atteinte du sida dans le drame Dallas Buyers Club, de Jean-Marc Vallée, avec Matthew McConaughey, dans le rôle principal et Jennifer Garner. Son interprétation du rôle de Rayon, pour lequel il a dû perdre entre 13 et 19 kilos, lui vaut de nombreuses récompenses parmi les cercles de critiques et dans différentes cérémonies, dont celle des Golden Globes en 2014 (Meilleur acteur dans un second rôle) et l'Oscar du meilleur acteur dans un second rôle le 2 mars 2014. Dans cette même période, il pose transformée en femme dans le magazine espagnol Candy, avec une perruque rose, une fourrure bleue, ...


Il accepte dans la foulée un projet commercial. Le 2 mars 2015, il entame une nouvelle transformation physique pour le nouveau film dans lequel il joue : Suicide Squad. Il y interprète le rôle emblématique du Joker, pire ennemi de Batman. Pour ce faire, il change radicalement d'apparence. Le film, sorti le 3 août 2016, fonctionne au box-office mondial, mais essuie de très mauvaises critiques.


En 2017, il incarne le méchant dans un autre blockbuster très attendu, Blade Runner 2049, réalisé par Denis Villeneuve. Les critiques sont cette fois excellentes, mais le résultat au box-office décevant. Il accepte de revenir dans un premier rôle, presque dix ans après Mr Nobody : c’est pour le thriller américano-japonais The Outsider, réalisé par Martin Zandvliet, et disponible exclusivement sur Netflix.


En 2019, alors que sortent les premières images de Joker, nouveau film de Todd Phillips, qui retrace les origines du personnage avec Joaquin Phoenix incarnant le personnage mythique, l'acteur tourne un autre film adapté de comic-books, des éditions rivales de DC Comics, Marvel : Morbius, où il incarne le personnage éponyme, sous la direction de Daniel Espinosa. Le film reçoit des critiques très négatives dans la presse américaine. Sur l'agrégateur américain Rotten Tomatoes, il ne récolte que 16% d'opinions favorables pour 241 critiques. Par ailleurs, le film a reçu deux prix lors des Razzie Awards 2023 : pire acteur pour Jared Leto et pire actrice dans un second rôle pour Adria Arjona. Il a également été nommé dans d'autres catégories : pire film de l'année, pire réalisateur pour Daniel Espinosa, pire scénario pour Matt Sazama (en) et Burk Sharpless (en).


Leto est le troisième acteur à passer de l'univers de DC Comics à celui de Marvel, après Michael Keaton (Batman dans Batman et Batman : le Défi) et Tom Hardy (Bane dans The Dark Knight Rises), dans le Vautour de Spider-Man : Homecoming et Venom dans le film homonyme.


En 2021, il incarne Paolo Gucci dans le film House of Gucci, retraçant l'histoire de la maison de couture. Le film reçoit des critiques partagées dans la presse. Si les prestations des acteurs sont globalement louées, la presse pointe du doigt le ton du film ainsi que son montage. Les résultats au box-office sont cependant positifs. Le film reçoit plusieurs nominations dans diverses cérémonies dont une pour l'Oscar des meilleurs maquillages et coiffures.


En octobre 2022, émerge un projet de film dans lequel il incarnera le couturier Karl Lagerfeld dont il sera le réalisateur. Le producteur reste à trouver.


Carrière musicale

Jared Leto est le guitariste, claviériste, bassiste, chanteur et compositeur principal du groupe rock Thirty Seconds to Mars aux côtés de son frère Shannon à la batterie et de Tomo Milicevic à la guitare et aux claviers. Le groupe a sorti cinq albums, l'album éponyme 30 Seconds to Mars en 2002 qui eut un succès modéré, A Beautiful Lie sorti en 2005 qui fait accéder le groupe à un succès plus large , This Is War en 2009 puis Love, Lust, Faith and Dreams en mai 2013, qui accroit encore plus le succès du groupe. Leur cinquième album, America, sort en avril 2018. Le second album, plus accessible et plus personnel, est aussi marqué par l'implication accrue de Jared Leto, qui en plus de l'écriture des chansons, passe derrière la caméra sous le pseudonyme de Bartholomew Cubbins pour réaliser le clip du second single du groupe The Kill sous la forme d'un petit-court métrage aux nombreuses références cinématographiques et symboliques, ce qui vaut au clip de nombreuses récompenses. C'est en 2006 que le groupe a réalisé sa première tournée en tête d'affiche Forever Night, Never Day à travers tous les États-Unis.


En novembre 2006, le groupe sort le clip vidéo du troisième single de leur second album From Yesterday, véritable court-métrage de treize minutes et trente secondes en version longue, également réalisé par Jared Leto sous son pseudonyme. Ce fut le premier clip vidéo d'un groupe de rock américain filmé dans son intégralité dans la Cité interdite à Pékin, en république populaire de Chine.


Au début de l'année 2007, le groupe fit sa première tournée en Europe, avant de revenir aux États-Unis pour l'édition 2007 de la tournée Taste of Chaos. Le groupe est depuis revenu en Europe pour participer à quelques festivals de rock au printemps 2007, puis plus récemment pour une tournée en hiver 2008.


Au début de l'année 2008, est aussi sorti le clip vidéo du quatrième et dernier single du groupe, A Beautiful Lie. Entièrement tournée au Groenland sur des glaciers fissurés par les effets du réchauffement climatique, cette nouvelle vidéo du groupe est un message d'alerte et de sensibilisation pour la sauvegarde de l'environnement et de la nature.


La maison de disques de Thirty Seconds to Mars, Virgin Records, a annoncé le 4 janvier 2007 que le deuxième album du groupe a été certifié Disque de Platine (avec plus d'un million de copies écoulées). Jared Leto a gagné le prix de Prince of Darkness aux Fuse Fangoria Chainsaw Awards de 2006.


Par ailleurs, en 2008, Virgin Records a intenté un procès contre le groupe pour « avoir failli à ses obligations ». En effet, Thirty Seconds to Mars refusait de sortir les trois albums requis dans le contrat. Selon la loi, un contrat peut être rompu après sept ans ; celui que le groupe avait signé à l’époque était de neuf ans. Virgin Records demandait donc trente millions de dollars de dédommagement. Le procès a été annulé.


Le procès de Virgin Records en 2008 contre le groupe ainsi que l'élaboration de leur 3e album studio This Is War a donné lieu à un documentaire de 105 minutes baptisé Artifact réalisé par Jared leto, sous le pseudonyme Bartholomew Cubbins. Jared Leto travaille sur ce film depuis près de 3 ans et demi. Le film fut projeté pour la première fois au Festival international du film de Toronto 2012 le 14 septembre 2012. Artifact narre et montre le groupe pendant une période trouble de leur carrière mais aussi de leur vie. En effet, on les voit douter, se remettre en question et attendre avec anxiété la suite du cauchemar. Ce documentaire montre deux parties distinctes : l'histoire du groupe (procès et Making-Of de This Is War) et la véritable situation des artistes lorsqu'ils ne sont pas en conformité avec leur maison de disques. Ce documentaire a pour but de montrer au public que l'industrie musicale actuelle tourne principalement autour de l'argent et en oublie même l'aspect artistique et créatif du métier, au détriment des artistes. Plusieurs artistes témoignent et font leur apparition tels que Chester Bennington, Annabelle Wallis, Steve Lillywhite, Bam Margera et bien d'autres.


En 2012, Jared Leto indique dans une interview donnée à Rolling Stone, être le propriétaire d'une nouvelle technologique, le VyRT, qui a déjà permis au groupe de diffuser à travers le monde le 300e concert de sa dernière tournée, en échange de l'achat d'un billet virtuel pour une dizaine de dollars.


En octobre 2013, est sorti ensuite le clip vidéo de la chanson City of Angels, issue de leur album Love, Lust, Faith and Dreams, très précieuse aux yeux du groupe cette chanson retraçant le parcours de Jared et de son frère Shannon a pour but de rendre hommage à la célèbre "Cité des Anges", Los Angeles. Le clip, sous la direction ici de Jared Leto et non pas celle de Bartholomew Cubbins, se présente par différentes interviews auprès de célébrités telles que Kanye West, Lily Collins, Olivia Wilde, Selena Gomez, Lindsay Lohan ou encore auprès de sosies tels que celui de Marilyn Monroe ou même Michael Jackson. Ces témoignages personnels font appel aux sentiments de chaque personnalité ainsi qu'aux évènements, bons ou mauvais, qu'a pu leur apporter la cité des anges. Le clip, dont certaines prises de vue ressemblent fortement à celles de Kings and Queens, issu de l'album This Is War, nous montre la ville de Los Angeles.


Sous le pseudonyme de Bartholomew Cubbins

Bartholomew Cubbins n'a à son actif aucun film, indépendamment du groupe « Thirty Seconds to Mars », puisqu'il n'a réalisé que le clip du groupe. Mais son métier d'acteur et son rapport au cinéma lui permettent de réaliser des clips qui sortent de l'ordinaire, généralement scénarisés et à l'esthétique toujours très travaillée, ce qui amène ses clips à être quasiment des courts métrages. De même, plusieurs des clips réalisés par Bartholomew Cubbins comportent des génériques d'introduction ou de fin.


Cependant, plusieurs clips (et particulièrement ceux n'ayant pas de générique) ne sont pas attribués à Bartholomew Cubbins, mais il semble évident que Jared Leto en soit quand même le réalisateur.


Actions humanitaires

Jared Leto profite de l'influence de Thirty Seconds to Mars pour diffuser des valeurs qui lui sont chères telles que la sauvegarde de l'environnement et l'aide humanitaire dont a toujours besoin Haïti après le séisme qui l'a ravagé. Grâce à son engouement et au message qu'il fait passer à l'Echelon (communauté de « fans » du groupe Thirty Seconds to Mars), de nombreux dons se concrétisent : à l'occasion de son 40e anniversaire, 75 000 arbres sont offerts à Haïti, et il continue de promouvoir son Haïti Book, un album de photos prises lors de son voyage sur place, et dont la totalité des bénéfices est reversée au pays, comme le sont les bénéfices du dernier concert de la tournée This is War, fin 2011. Son influence ne s'arrête pas là, puisque plusieurs sites et initiatives voient le jour en partie grâce à lui, tels que, une vente de bracelets afin de récolter des fonds pour l'environnement, les sites A beautiful Lie et The Echelon House. Le 30 septembre 2014, Leto présente l'événement Haïti : The Journey is the Destination à New York, dont les bénéfices sont affectés à ceux qui ont souffert du tremblement de terre en 2010.


Le 8 juin 2011, lors d'un concert à la Maroquinerie, Jared Leto se fait photographier par Jean-Pierre Domingue lors d'une collaboration avec Kris Van Assche pour Misericordia, dont les fonds sont consacrés à la Croix-Rouge japonaise à la suite du tremblement de terre au Japon.


Le 11 février 2015, il devient officiellement un ambassadeur mondial du fonds mondial pour la nature WWF.


Entrepreneuriat

Du fait de la relation forte qu'entretient Thirty Seconds to Mars avec son public, Jared Leto a lancé une entreprise de gestion de contenus médias et de marketing numérique appelée The Hive. Elle est basée à Studio City, Los Angeles et se concentre sur la construction d'une communauté créative. Ces dernières années, de nombreux artistes comme Jessie J et Semi Precious Weapons ont fait appel à cette entreprise pour la réalisation graphique et la promotion de leurs albums.


En 2010, Jared Leto a lancé les "One & Only Golden Tickets", via une entreprise qui gère des services exclusifs pour des concerts, des festivals et des évènements. En 2013, l'entreprise est rebaptisée Adventures in Wonderland.


En 2011, Leto lance la plate-forme virtuelle VyRT. Elle crée un service de vidéos en ligne retransmises en direct, et dispose aussi d'un réseau social et des marchandises officielles. L'idée a germé dans la tête de Jared Leto à la suite de quelques expériences irritantes auxquelles il a dû faire face avec Thirty seconds To Mars pendant la retransmission en direct de leurs propres événements. En juin 2012, VyRT est récompensée du titre de la Meilleure Expérience de Concert En ligne aux O Music Awards.


Vie privée

Cet article ne s'appuie pas, ou pas assez, sur des sources secondaires ou tertiaires (octobre 2024).


Jared Leto mène un mode de vie végétalien et soutient les droits des animaux. En 2008, il soutient la proposition californienne 2 concernant le traitement des animaux de ferme. Lors de l'élection présidentielle de 2008, Leto soutient Barack Obama. En 2012, il préside un événement Gen44, une campagne mise en place par Obama pour dynamiser les électeurs de moins de 40 ans. Leto est un militant des droits des homosexuels. En octobre 2009, il collecte des fonds pour la campagne contre la proposition californienne 8, créée par des opposants au mariage homosexuel pour annuler la décision de la Cour suprême de Californie qui avait légalisé le mariage homosexuel.


Il se prononce en faveur du groupe de défense des droits LGBT Freedom Action Inclusion Rights (FAIR). En mai 2012, il exprime son soutien après avoir appris que Barack Obama avait approuvé le mariage homosexuel.


Filmographie

Cinéma

Années 1990

Années 2000

Années 2010

Années 2020

Documentaires

Télévision

Séries télévisées

Téléfilms

Distinctions

Discographie

Voix françaises

En France





Notes et références

Liens externes




