Kamil Kowalski znany również jako Mamm0n, Kowal87, mistrz1987, Mały Kamiś, Kamson Kamilski, Youdeen, Sexless i Cynamon (ur. 6. lutego 1987 w Płocku) - polski streamer, grypsiarz i e-sportowiec. Zdobywca drugiego miejsca w Polsce w CSie. Obiekt badań mammonologów. Najprawdopodobniej mieszka on z rodzicami w mieszkaniu socjalnym na ulicy Braci Jeziorowskich 8.
Życiorys
Dzieciństwo i młodość

Mammon pochodzi z płockiego Międzytorza. Syn Beaty i Marka Kowalskich. Wychowywał się w trudnych warunkach, o czym świadczyć mogą jego liczne wspomnienia o tym, że ojciec "skakał mu po głowie", czy przemoc stosowana wobec niego przez Wujka Kujka. Od najmłodszych lat wykazywał się niezwykłą inteligencją- w wieku 3-4 lat czytał i pisał książki.

Charakterystyczna dla Mammona niechęć do organów ścigania, wykształciła się już w jego dzieciństwie. Będąc młodym, wraz z kolegą Jurkiem, piekł on ziemniaki w powalonym, odłączonym od sieci, kamiennym słupie. Anonimowy donosiciel, widząc dzieci bawiące się ogniem, wezwał policję, w wyniku czego młody Kamil został skuty i odprowadzony do domu. Zdarzenie to nie pozostało bez echa i wstrząsnęło sąsiadką Kamila. Ojciec, rozgniewany występkiem syna, postanowił dać mu nauczkę, stosując karę fizyczną.
Wykształcenie

Niewiele wiadomo o wykształceniu Mammona. Wiadomo jedynie, że najprawdopodobniej uczył się w IV Liceum Ogólnokształcącym z Oddziałami Integracyjnymi im. Bolesława Krzywoustego w Płocku. Jak sam twierdzi, ukończył również dobre studia. Jest on także ekspertem do spraw UFO, kosmosu i teorii spiskowych, choć formalnie nie posiada żadnych dokumentów potwierdzających jego wiedzę. Dodatkowo, Mammon zrobił w pośredniaku darmowy kurs na wózek inwalidzki widłowy, o czym opowiedział, kiedy widzowie pisali mu o tym, że łoś zjadł sołtysa [1].

Mammon twierdzi także, że ma około 140 IQ. Jednakże, podczas rozwiązywania testu online jego wynik wynosił 102 IQ. Mammon twierdzi jednak, że to dlatego, że pominął pięć ostatnich pytań, a także grał w League of Legends w trakcie rozwiązywania testu.
Kariera streamerska

Mammon rozpoczął swoją karierę w październiku 2017 roku. Zaczynał on od prowadzenia transmisji po angielsku. Grał głównie w Rusta, Path of Exile i Fortnite'a. Początkowo transmisje Mammona oglądały były przez niewielką ilość widzów, oscylującą w granicach 30 osób. Jego kariera nabrała rozpędu dopiero w okolicach 2020 roku, kiedy to po raz pierwszy udało mu się osiągnąć średnią przekraczającą 100 osób.

Ojcem sukcesu Mammona jest Tubson, który śledził poczynania Kamsona od wczesnych etapów jego kariery. Mimo zapewnienia rozgłosu Mammonowi, jest on arcywrogiem Kamila, który o wszystkie nieprzychylne komentarze i rzekome snajpienie oskarża właśnie Tubsona i jego widzów. Mammon współpracuje także z wieloma innymi streamerami, takimi jak m.in. Rybson, Cinkrof, xntentacion, Random Bruce czy Overpow, regularnie wchodząc z nimi w konflikty, a następnie się godząc.

Mammon opiera swoje transmisje na graniu w League of Legends i Counter Strike'a 2, okazjonalnie przenosząc content na rzeczy takie jak GTA RP, Minecraft czy souls like'i.
Kariera zawodowa

Mammon na swoich transmisjach wielokrotnie powtarzał, że przed strimowaniem pracował w różnych miejscach. Za każdym razem, gdy poruszany jest temat pracy zarobkowej, strimer wymienia następujące zajęcia:

    wycieranie rosy z samochodów w komisie,
    rozwożenie pizzy,
    praca na magazynie,
    składanie komputerów,

Życie miłosne

Jednym z najbardziej charakterystycznych i najczęściej przewijających się wątków w Uniwersum Mammońskim jest jego bogate życie romantyczne, które zapewniło mu przydomek "Sexless". Wątek romantyczny ściśle zazębia się z jego mitomanią - na swoich transmisjach nie waha się on przechwalać swoimi licznymi doświadczeniami seksualnymi z kobietami (głównie matkami widzów). Pomimo licznych starań, Mammon przez 40 lat swojego życia nie był w stanie znaleźć sobie partnerki.

Z licznych wypowiedzi Kamila wywnioskować można, że idealną w jego oczach partnerką byłaby kobieta skłonna przede wszystkim gotować mu i sprzątać, w trakcie gdy on grałby w komputer.

Mały Kamiś podejmował liczne próby znalezienia kobitki. Do najczęstszych metod podrywu zaliczyć możemy:

    użycie głosu uwodziciela,
    pisanie na czacie u losowych streamerek z niską ilością widzów,
    wspólne granie z klientkami,
    zagadywanie (często głosem uwodziciela) do nielicznych kobiet udzielających się na jego czacie,

Ponadto płocki uwodziciel bezskutecznie próbował umówić się z aktorką porno za pośrednictwem komentarzy m.in. pod filmem "Ola chapie pindola" w serwisie XES.PL posługując się pseudonimem "mistrz1987". Dowodem na to, że to faktycznie Kamiś ma być zbieżność daty urodzenia z wyżej wymienionym pseudonimem oraz fakt używania przez Mammona identycznego pseudonimu w serwisie Chomikuj w przeszłości.
Stan zdrowia psychicznego

Według posiadanej nam na ten moment wiedzy, Mammon nie posiada żadnych schorzeń psychicznych. Nie chodził i nie chodzi on również do żadnego psychologa, psychiatry bądź pedagoga. Pomimo to, społeczność uniwersum Mammońskiego, zgodne jest że istnieje duża szansa na to, że Kamil nie jest do końca poczytalny i spełna rozumu. Wśród najczęściej wymienianych schorzeń, podejrzanych u płockiego gita to:
Kamil jako obiekt badań akademicznych, razem ze swoim bliskim krewnym, Kononowiczem.
Mitomania

Mitomania, inaczej patologiczne kłamstwo, pseudologia lub fantastica, to zaburzenie psychiczne zaburzenie psychiczne charakteryzujące się skłonnością do opowiadania nieprawdziwych lub wyolbrzymionych historii, często w celu przedstawienia się w korzystnym świetle przez osobę chorą. Mitoman nie kontroluje potrzeby kłamania i często sam wierzy w prawdziwość opowiadanych kłamstw.

Głównym powodem podejrzeń Kamila o mitomanię, jest liczna ilość historii, w których często jest główną postacią. W tych opowieściach zazwyczaj przedstawia się jako osoba moralna, dzielna, towarzyska, braterska, prawilna, czuła wobec słabszych i rodzinna. Przykładem takowych historii to: Historia o gryzieniu klientki w pizdę, historia z klubu Malibu, historia o lizaniu cipy i inne opowieści o dźwiękach i swej rodzinie.

Poza wątkiem historyjek, Kamil często na poczekaniu wymyśla kłamstwa na temat innych lub dla potrzeby uniknięcia odpowiedzialności za chujową grę w lidze. Pacjent nie posiada żadnego problemu, aby oskarżać swoich przeciwników o sniping, botting a nawet narkomanię, w przypadku t-worda.
Megalomania

Megalomania, inaczej mania wielkości, to zaburzenie psychiczne charakteryzujące się nadmiernym poczuciem własnej wartości i przekonaniem o wyjątkowości. Osoby dotknięte megalomanią wierzą, że są lepsi od innych, posiadają niezwykłe talenty lub dokonali ważnych odkryć. Mogą również dążyć do władzy i dominacji, a ich zachowania często cechuje egocentryzm i brak empatii.

Zachowania Kamila pokrywają się z opisem, patrząc na jego skłonność do wychwalania i złego oceniania swoich umiejętności. Pacjent często stara się objąć rolę lidera, pomimo że nie posiada ku temu żadnych predyspozycji, w żadnej grze ,w którą raczy zagrać. Najnowszym przykładem przejawów megalomanii u Mammona to uczenie własnego coacha jak się klika w minecraft, pomimo że kulawy nie jest w stanie do dzisiaj zrobić sub 20.
Schizofrenia paranoidalna

Schizofrenia paranoidalna to jeden z typów schizofrenii, charakteryzujący się występowaniem urojeń i omamów. Urojenia to fałszywe przekonania, często prześladowcze, a omamy to zaburzenia postrzegania, jak słyszenie głosów, które nie istnieją w rzeczywistości.

Kamilowi zdarza się momentami słyszeć i widzieć rzeczy, które nie mają miejsca. Najlepszym przykładem omamów u Mammona jest widzenie i rozmawianie z nieistniejącymi osobami w swoim pokoju, pomimo że żyje on sam.

W rzeczywistości, trudno jest stwierdzić kiedy Kamil rzeczywiście ma omamy a kiedy po prostu wymyśla bajki na poczekaniu, ponieważ w obu przypadkach jest święcie przekonany o swojej racji.
Koprofagia/koprofilia

Nieodłącznym elementem transmisji Mammona jest wątek fekalny. Bardzo często w odpowiedzi na nieprzychylne mu wiadomości/donejty zarzuca on ich autorom (lub ich bliskim) spożywanie kału. Toaletowe wulgaryzmy są nieodłącznym elementem zasobu słów Kamila i często służą za argument ostateczny w jego dyskusjach z widzami. Przypuszcza się, że powyższe zachowania mogą być wynikiem projekcji. Kreatywność Mammona w wymyślaniu zastosowań dla ludzkich odchodów jest nieograniczona, przez co niemożliwe jest skatalogowanie wszystkich obelg jakie padały w stronę widzów.
Niepełnosprawność

Widzowie często żartują z Mammona, że ten jeździ na wózku. Jest to prawdopodobnie najbardziej znienawidzony przez Mammona żart na jego temat. Mem powstał ze względu na kąt kamerki Kamsona, krzesło na jakim dawniej siedział oraz fakt, że odchodząc od komputera zawsze gasi on kamerkę. Przez długi czas widzowie śmiali się, że Mammon w rzeczywistości nie ma nóg, na co ten kilkukrotnie reagował pokazując je na kamerze. Nie powstrzymało to jednak widowni, która stwierdziła, że nie są to prawdziwe kończyny Kamila, a jedynie protezy.
Mammon pokazujący nogę/protezę.

Temat niepełnosprawności jest na tyle drażliwy dla Kamsona, że potrafi on obrazić się na kolegów za samo nawiązanie do popularnego mema. Przykładem jest jego wyjście z discorda poprzedzone zwyzywaniem współgraczy, podczas streama z Among Us, po tym jak Arquel żartobliwie stwierdził, że przy ciele Remsuy znajdowały się ślady opon. [2]
Narkomania
Mammon we wrześniu 2025 po szpachelce

Mammon czasami robi bardzo dziwne ekspresje twarzy, przez co widzowie teoretyzują, że bierze "szpachlę" (narkotyki) przed streamem i nie tylko.

Mammon w trakcie jednej z transmisji, przytaczając historię o siłowaniu się z pająkiem, przyznał się do zażycia legalnych wówczas dopalaczy w przeszłości.
Mammon a półświatek

Mammon podczas transmisji często posługuje się slangiem więziennym i zdaje się hołdować zasadom panującym wśród grypsiarzy. Twierdzi on także, że jest dobrym znajomym Karasi- braci poważanych w płockim półświatku. Wielu widzów wierzy, że to przejaw mitomanii, gdyż osoba podająca się za jednego z braci pojawiła się kiedyś na transmisji Tubsona i stanowczo zaprzeczyła słowom Mammona.

Mammon doświadczył także prześladowań ze strony policji, przykładem których jest branie go na dźwięki i spuszczanie łomotu, po którym i tak nie puścił pary. Cynamon często podkreśla, iż nigdy na nikogo nie doniósł, lecz kłóci się to z jego praktyką zgłaszania większości osób napotkanych w grach komputerowych. Wiarygodności nie dodaje mu również fakt, iż na pytanie Cinkrofa o to czy skorzystałby z artykułu 60 odpowiedział „to jest ciężka sprawa kurwa takie coś” [3] zamiast jednoznacznie zaprzeczyć.
Podobieństwa do Krzysztofa Kononowicza

Należy zwrócić uwagę na liczne podobieństwa płockiego gita do Krzysztofa Kononowicza. Do najbardziej oczywistych podobieństw należą:

    konfidenctwo,
    lenistwo,
    zaawansowana mitomania,
    niestabilna osobowość,
    sylwetka,
    modelowanie włosów smalcem,
    szkodliwość społeczna,

Szerzej temat poruszył Strażakk w swoim filmie pt. Czy Mamm0n i Kononowicz to ta sama osoba?
Teoria czarnobylska

Teoria ta jest rozkminiana przez wąski zakres widzów unierwsum mammońskiego i niektórych mammonologów. Głosi ona, że eksplozja w Czarnobylu wpłynęła permanentnie na psychikę Kamila. Prawdą jest, iż niektóre znane niepełnosprawne osobistości jak Dawid Jasper, MBagietson i Mamm0n urodziły się dokładnie w 1987 roku. Z kolei 26 kwietnia 1986 roku nastąpiła katastrofa elektrowni nuklearnej w Czarnobylu. Ogromne radioaktywne chmury powstałe w wyniku wybuchu w ciągu tygodni rozprzestrzeniły się po praktycznie całej Europie. W Płocku dawka promieniowania substancji radioaktywnych została w najgorszym momencie przekroczona 40 razy od normalnej. Matka Mamm0na zaszła w ciążę prawdopodobnie we wrześniu 1986, czyli 5 miesięcy po eksplozji. Wtedy dawki promieniowania dalej były niebezpieczne dla zdrowia. niech ktoś aspirujący fizyk w pracy dyplomowej da jako przykład mammona xDD
Kategoria:

    Postacie

    Tę stronę ostatnio edytowano 14 lut 2026, 23:11.